In un progetto Maven, il catalogo degli archetipi (Archetype Catalog) è uno strumento utilizzato per organizzare e gestire una collezione di archetipi Maven. Gli archetipi sono essenzialmente modelli di progetti Maven che aiutano a standardizzare e semplificare la creazione di nuovi progetti Maven. Il catalogo degli archetipi contiene informazioni sugli archetipi disponibili, come `groupId`, `artifactId`, `version`, `repository`, e `description` di ciascun archetipo.

I cataloghi possono essere di diversi tipi:

1. Cataloghi Interni: Sono inclusi nella distribuzione di Maven e vengono utilizzati di default.
2. Cataloghi Locali: Si trovano nella directory `.m2` della macchina locale.
3. Cataloghi di Maven Central: Questi sono situati nel repository centrale di Maven.

Questi cataloghi sono in genere file XML che elencano i vari archetipi disponibili. Durante la creazione di un nuovo progetto Maven, il plugin degli archetipi Maven consente agli utenti di scegliere tra gli archetipi elencati nei cataloghi disponibili. Gli sviluppatori possono anche creare e configurare i propri cataloghi personalizzati, sia locali che remoti, per gestire archetipi specifici per l'organizzazione o il progetto.

Nell'ambiente di sviluppo di IntelliJ IDEA, per esempio, è possibile configurare o modificare i cataloghi degli archetipi Maven. Questo consente di definire nuovi cataloghi, modificarli o rimuoverli secondo necessità.